---
layout: default
---

```
《洞庭湖阻风赠张十一署·时自阳山徙掾江陵》
韩愈 〔唐代〕

十月阴气盛，北风无时休。
苍茫洞庭岸，与子维双舟。
雾雨晦争泄，波涛怒相投。
犬鸡断四听，粮绝谁与谋。
相去不容步，险如碍山丘。
清谈可以饱，梦想接无由。
男女喧左右，饥啼但啾啾。
非怀北归兴，何用胜羁愁。
云外有白日，寒光自悠悠。
能令暂开霁，过是吾无求。
```

韩愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人，自称“祖籍昌黎郡”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代中期大臣，文学家、思想家、政治家，秘书郎韩仲卿之子。元和十二年（817年），出任宰相裴度行军司马，从平“淮西之乱”。直言谏迎佛骨，贬为潮州刺史。宦海沉浮，累迁吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号为“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎郡伯，并从祀孔庙。韩愈作为唐代古文运动的倡导者，名列“唐宋八大家”之首，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修和苏轼并称“千古文章四大家”。倡导“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等写作理论，对后人具有指导意义。著有《韩昌黎集》等。

### 译文及注释

#### 译文
十月的时候冷锋极盛大，北风的吹拂完全没停休。

在这苍茫的洞庭湖岸边，你我相傍分别系着小舟。

此时雾雨晦暗争着落下，湖面波涛怒击如同对投。

小舟四周的鸡犬难鸣吠，你我船上的粮绝无处谋。

想要移步也不能成功啊，险像好似被阻碍着山丘。

现在清谈虽可驱散饿感，平生梦想却是来之无由。

左右的男女们都在喧哗，有的还因饥饿哭声啾啾。

想到如非那北归的吸引，怎会羁留此地忍受忧愁。

但看着天上云外的白日，射出的寒光却自在悠悠。

若此刻暂能停雨见晴天，这就已是我无上的祈求。

#### 注释
**樊汝霖云：**“永贞元年自阳山徙掾江陵，十月过洞庭湖作。或云赴阳山时作。公《江陵途中》诗，叙初赴阳山云‘春风洞庭浪’，而此诗则首云‘十月阴气盛’，可知其非矣。”王元启云：“此诗卒章明云‘非怀北归兴，何用胜羁愁’，则其为徙掾江陵时作，非南迁时作可知。”洪兴祖《韩子年谱》：“即祭文云‘避风太湖，七日鹿角’者。”钱仲联云：“《水经注》：‘湘水左迳鹿角山东。’公盖阻风于洞庭湖南岸也。”张十一署，即张署，河间人。贞元中监察御史，谪临武令，历刑部郎，虔、澧二州刺史，终河南令。诗一首。

**顾嗣立云：**“杜子美诗：‘烈风无时休。’”

**韩醇云：**“《汉书·邹阳传》：‘浮云出流，雾雨咸集。’《楚辞》：‘雾雨淫淫。’”

**朱熹云：**“‘断’，方从杭、蜀本作‘绝’。今按：此句既有‘绝’字，则下一句不应便复出。方为杭、蜀所误。此比多矣，今但刊正，不能悉论，而论其最著者一二，以晓观者。”

**蒋抱玄云：**“《论语》：‘孔子在陈绝粮，从者病，莫能兴。’”

**李详《证选》：**“应璩《与曹长思书》：‘有似周党之过闵子，樵苏不爨，清谈而已。’”

**朱彝尊云：**“偶然境道来亦醒眼，兴趣乃在近而不得相就上。”张鸿云：“造意可爱。”

**祝充云：**“啾啾，小儿声也。”

**“用”，或作“由”。方成珪《笺正》：**“此诗第二字仄平平仄，循环相间，井然不乱，当作‘用’为协。况第六韵即是‘由’字，不应复出也。”

**蒋抱玄云：**“《南史·宋文帝纪》：‘风转而西南，景色开霁。’”

**“无”，或作“何”。张鸿云：**“寄托悱恻。”蒋抱玄曰：“写得不即不离，自具神妙。”



> **清谈可以饱，梦想接无由。**

#### 示例

鲁迅曾说过：“凡事以理想为因，实行为果。”一个人有理想是可贵的，但是否能够脚踏实地地去实现自己的理想又是难以轻易下定论的。人人都可以自诩是有理想有抱负的人，然而不是每一个人都是“实行者”，与其做语言上的巨人，不如成为一个行动上的“实力派”。——来自 纸条APP



[back→](https://xiangblq.github.io/wenzhai/pages/shiwen/shici/shici.html)

